Tonight's stage is in Kagoshima.
Panggung malam ini ada di Kagoshima.
Pops goes wild over a rare distilled spirit.
Paman menjadi liar karena minuman suling yang langka.
Rice malt is the aroma of human relationship.
Malt beras adalah aroma hubungan manusia.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"Kagoshima Nichiuri TV" -Well, when one wants liquor the first thing
"TV Nichiuri Kagoshima" -Yah, ketika seseorang menginginkan minuman
that comes to mind is beer.
hal pertama yang terpikirkan adalah bir.
Super cold beer drank in one gulp,
Bir super dingin yang diminum dalam satu teguk,
there's nothing better than it.
tidak ada yang lebih enak dari itu.
What's so good about it, is of course the bitterness.
Apa bagusnya tentang itu, tentu kepahitannya.
No, rather, what I want to ask you about is not beer.
Tidak, namun, apa yang ingin kutanyakan padamu bukanlah bir.
I thought I was summoned to talk passionately about liquor?
Kupikir aku dipanggil untuk bicara tentang minuman?
"Yuka Tokuzumi, Kagoshima Nichiuri TV Announcer" -Yes, sir.
"Yuka Tokuzumi, Penyiar TV Nichiuri Kagoshima" -Ya, pak.
But about the most popular type of liquor
Tapi tentang tipe minuman paling populer
that is going around now.
yang sedang beredar sekarang.
Well, when it comes to the charm of wine,
Yah, jika menyangkut kenikmatan anggur,
-one cannot talk about it without mentioning -It's not wine... but...
-seseorang tak bisa bicara tanpa menyebutkan -Itu bukan anggur... tapi...
the amount of polyphenol that it contains...
jumlah polifenol yang terkandung...
This is an important commemorative event for our program.
Ini adalah acara peringatan penting untuk program kami
"Yousuke Kondo, Shogo Yoshidome" -and what's with all the gibberish.
"Yousuke Kondo, Shogo Yoshidome" -dan apakah semua celotehan itu.
Well... we asked him to come because he is quite well known
Yah... kami meminta dia datang karena dia cukup terkenal
and loves to drink.
dan suka minum.
I mean, it's so obvious when Kagoshima comes into the picture
Maksudku, sangat jelas ketika Kagoshima terlibat
and it's about liquor.
dan itu tentang minuman.
The announcer's crying.
Penyiarnya menangis.
Dad, come on.
Ayah, ayolah.
What's this threatening feeling I sense
Apakah perasaan mengancam yang aku rasakan ini
after coming all this way to Kagoshima?
setelah datang sejauh ini ke Kagoshima?
Kagoshima...
Kagoshima...
Drinking in Kagoshima brings to mind...
Minum di Kagoshima mengingatkan...
"Distilled spirits."
"Minuman suling"
Oh, no.
Oh, tidak.
Well, beer is good.
Yah, bir enak.
And wine is also good, but the fact is,
Dan anggur juga enak, tapi faktanya adalah,
I like distilled spirits best.
aku paling suka minuman suling.
Actually, I didn't want any of you out there to realize,
Sebenarnya, aku tidak ingin kalian menyadari,
more than you already have, how delicious distilled spirits are.
lebih dari yang sudah kalian tahu, betapa lezatnya minuman suling.
That's why you went out of your way to talk about other liquors?
Itu sebabnya kau repot-repot bicara tentang minuman lainnya?
-Oh, so that's what it was! -Oh, so that's what it was!
-Oh, jadi begitu! -Oh, jadi begitu!
But, I, Kogoro Mouri can deceive you no longer.
Tapi, aku, Kogoro Mouri tak bisa menipu kalian lagi.
Among all the distilled spirits,
Di antara semua minuman suling,
this Kagoshima made genuine distilled spirit of Satsuma...
minuman suling Satsuma asli Kagoshima ini...
is the best!
adalah yang terbaik!
Viva! Kagoshima!
Viva! Kagoshima!
All right, Mr. Mouri! Good job.
Baiklah, Tn. Mouri! Pekerjaan bagus.
We were right to invite him over, weren't we?
Kami benar mengundang dia, bukan?
He somehow made it through.
Dia entah bagaimana lolos.
He's an expert at that for sure.
Dia jelas seorang ahli pada bidang itu.
"Takakuma", you mean the rare spirit?
"Takakuma", maksudmu minuman langka itu?
Yes. Since the manufacturing of it is completely limited,
Ya. Karena pembuatannya sangat terbatas,
it is very hard to get a hold of and is the gem of all liquors.
sangat sulit untuk mendapatkannya dan adalah permata dari semua minuman.
You mean I get to drink that?
Maksudmu aku bisa meminumnya?
We asked the brewery and they answered,
Kami bertanya pada tempat pembuatannya dan mereka menjawab,
"If for Mr. Mouri they'd be more than glad to."
"Jika untuk Tn. Mouri mereka akan dengan senang hati."
We'll cross the Gulf of Kagoshima on the ferry
Kita akan menyeberangi Teluk Kagoshima dengan feri
and go to a place right opposite it called "Tarumizu."
dan pergi ke tempat di seberangnya bernama "Tarumizu."
I get to drink it, the spirit of my dreams, the rare spirit "Takakuma."
Aku bisa meminumnya, minuman impianku, minuman langka "Takakuma."
It's nothing to cry over.
Itu bukan hal untuk ditangisi.
This is how we ended up getting involved with that devastating case.
Beginilah cara kami berakhir terlibat dengan kasus itu.
"Kogoro Drunk Over Satsuma! (Part 1)"
"Kogoro Mabuk Karena Satsuma (Bagian 1)"
Takakuma Sake Brewery, so this is where it's being made.
Pembuatan Sake Takakuma, jadi di sinilah tempat pembuatannya.
I thought it was going to be a much bigger place.
Kupikir tempatnya akan jauh lebih besar.
But, it's beautiful.
Tapi, itu indah.
The sea is right in front too.
Lautan juga ada tepat di depan.
Mr. Mouri, here is the head of the family.
Tn. Mouri, ini kepala keluarga.
I'm sorry to intrude on you suddenly like this.
Maaf mengganggumu tiba-tiba seperti ini.
I'm Kogoro Mouri.
Aku Kogoro Mouri.
"Satoshi Shiraishi (30)" -Thank you so much for coming, I'm Shiraishi.
"Satoshi Shiraishi (30)" -Terima kasih banyak sudah datang, aku Shiraishi.
We've heard a lot about you.
Kami sudah banyak mendengar tentangmu.
"Fumiko Shiraishi (27)" -I'm Fumiko.
"Fumiko Shiraishi (27)" -Aku Fumiko.
This is my daughter, Ran.
Ini putriku, Ran.
And he's a freeloader...
Dan dia seorang penumpang...
Oh, come on, Dad.
Oh, ayolah, Ayah.
-He's Conan. -Hello.
-Dia Conan. -Halo.
I guess a sake brewery is no fun for you, is it, sonny?
Aku rasa tempat pembuatan sake tidak seru untukmu, nak?
That's not true, right?
Itu tidak benar, bukan?
I like it very much.
Aku sangat menyukainya.
That is Takayama.
Itu adalah Takayama.
I see, that's where you got the name of your brewery from.
Begitu, dari sanalah kau mendapat nama tempat pembuatan sakemu.
Please come this way to the office.
Silahkan ke sebelah sini untuk ke kantor.
Do come along.
Ayo ikut.
Thank you.
Terima kasih.
If you will excuse me...
Jika boleh permisi...
How do you like the Takakuma?
Bagaimana kau menyukai Takakuma?
It's delicious. There's no other word for it.
Enak. Tidak ada kata lain untuk itu.
It's only sake.
Itu hanya sake.
No, no, this is the gem of all sake.
Tidak, tidak, ini permata dari seluruh sake.
It's splendid.
Luar biasa.
But, it is our pride and joy to make that "mere sake."
Tapi, merupakan kebanggaan dan kebahagiaan kami untuk membuat "sake" itu.
Preparation for making sake
Persiapan membuat sake
starts with steaming the washed grains of rice.
mulai dengan mengukus bulir beras yang sudah dicuci.
Rice malt is then mixed in.
Malt beras kemudian dicampurkan.
The rice malt mixture that is completed is put into a vase,
Campuran malt beras yang sudah lengkap di masukkan ke dalam sebuah vas,
then water and yeast is added, and let stand to ferment.
lalu air dan ragi ditambahkan, dan biarkan untuk berfermentasi.
Add steamed Statsuma potatoes into the mixture
Tambahkan kentang kukus Satsuma ke dalam campuran itu
and ferment even more.
dan fermentasi sekali lagi.
The temperature must be kept stable
Suhunya harus dijaga stabil
and the contents must be stirred constantly with a stick
dan isinya harus diaduk terus-menerus dengan sebuah tongkat
to prevent the propagation of unwanted bacteria.
untuk mencegah perkembangbiakkan bakteri yang tidak diinginkan.
Then, it is left to mature,
Lalu, dibiarkan untuk matang,
which after, an appropriate amount of water is added,
yang setelahnya, jumlah air yang cukup ditambahkan,
and the process is finally complete.
dan prosesnya akhirnya selesai.
There are companies that are mass producing using machines,
Ada perusahaan-perusahaan yang memproduksi massal menggunakan mesin,
but as for us, we have stuck to hand-making the sake.
tapi bagi kami, kami harus tetap membuat sake itu dengan tangan.
Limited production,
Produksi terbatas,
may sound of the quite nice.
mungkin terdengar cukup bagus.
But the thing is we can't make more than we are now
Tapi masalahnya kami tak bisa membuat lebih
if we insist on making something genuine.
jika kami bertekad membuat sesuatu yang asli.
Right. The genuine made by hand.
Benar. Yang asli dibuat oleh tangan.
It's no wonder it's delicious.
Tak heran itu lezat.
Yes?
Ya?
I'm Maezono from Weekly Entertainment
Aku Maezono dari Weekly Entertainment
that asked for an interview the other day.
yang meminta untuk wawancara kemarin itu.
Interview?
Wawancara?
No, I know nothing about it.
Tidak, aku tidak tahu apapun tentang itu.
"Hitomi Maezono (25)" -I talked to a clerk.
"Hitomi Maezono (25)" -Aku sudah bicara pada seorang petugas
"Journalist" -called Mr. Tatsumura.
"Jurnalis" -bernama Tn. Tatsumura.
What's the change over the moment the name Tatsumura was mentioned?
Ada perubahan apa ketika nama Tatsumura disebut?
I came here to film the preparation process.
Aku datang ke sini untuk merekam proses persiapannya.
The preparation process?
Proses persiapan?
Did Mr. Tatsumura give you permission to do that?
Apa Tn. Tatsumura memberimu ijin untuk melakukan itu?
"Seiichi Orita, Daisuke Kosugi" -Just what the heck is on his mind?
"Seiichi Orita, Daisuke Kosugi" -Apa yang ada di benaknya?
How can he make such a stupid promise on his own.
Bagaimana bisa dia membuat janji bodoh begitu dengan sendirinya?
I'm sorry to say that we cannot show anyone the preparation process.
Aku minta maaf kami tak bisa tunjukkan proses persiapannya pada siapapun.
You can't? But...
Tak bisa? Tapi...
The greatest enemy for the sake making process
Musuh terbesar dari proses pembuatan sake
is bacterial contamination from outside.
adalah kontaminasi bakteri dari luar.
So, no one other than the one who makes the sake
Jadi, tidak seorangpun selain yang membuat sake
is allowed inside during the process.
diijinkan di dalam selama proses berlangsung.
I guess so.
Kurasa begitu.
It's true that people are carriers of various bacteria.
Benar bahwa orang-orang membawa berbagai bakteri.
That's common sense.
Itu masuk akal.
I'm sorry, I took on the interview because I love distilled spirits,
Maafkan aku, aku minta wawancara karena aku suka minuman sulingan,
but how ignorant of me.
tapi betapa bodohnya aku.
We're not angry at you.
Kami tidak marah padamu.
We're pissed at Manager Tatsumura.
Kami marah pada Manajer Tatsumura.
Hey, what's all the shouting about, Kosugi.
Hei, ada teriakan apa, Kosugi.
-Mr. Tatsumura. -Mr. Tatsumura.
-Tn. Tatsumura. -Tn. Tatsumura.
"Shinsuke Tatsumura (45)" -Well, well, it sure looks like.
"Shinsuke Tatsumura (45)" -Yah, yah, tampaknya seperti
"Takakuma Brewey Manager" -I'm not very welcome here?
"Manajer Pembuatan Sake Takakuma" -aku tidak diterima di sini?
Are you Ms. Maezono?
Apa kau Nn. Maezono?
Yes.
Ya.
I'm so sorry that I'm late.
Maaf karena aku terlambat.
You see, the physical exam took longer than I expected...
Kau tahu, ujian fisik butuh waktu lebih lama dari yang kukira...
I'm sure you're surprised at how small our brewery is.
Aku yakin kau terkejut tentang betapa kecilnya tempat pembuatan bir kami.
Oh, sort of...
Oh, begitulah...
But, we're thinking of re-building it,
Tapi, kami berpikir untuk membangun ulang,
so that we can mechanize everything in order to mass produce.
agar kami bisa mesinkan semuanya untuk produksi massal.
You mean, Takakuma?
Maksudmu, Takakuma?
Mass produce...
Produksi massal...
Mr. Tatsumura, I've told you time and again
Tn. Tatsumura, aku sudah memberitahumu lagi dan lagi
that we're not thinking of doing something like that.
bahwa kami tidak berpikir melakukan hal seperti itu.
Mass production will surely bring down the quality of its taste.
Produksi massal jelas akan menurunkan kualitas rasanya.
As you can see, we've got a stubborn president.
Seperti yang bisa kau lihat, kita punya presiden yang keras kepala.
Distilled spirits is the "in" thing now.
Minuman sulingan sedang "tren" sekarang.
If we don't mass produce now and make big cash, what's in it for us.
Jika kita tak produksi massal sekarang dan dapat banyak uang, apa gunanya?
I think it's not a very good idea to mass produce.
Kurasa bukan ide yang sangat bagus untuk produksi massal.
I'll think about whether I really want to interview this situation.
Aku akan pikirkan tentang apakah aku ingin mewawancarai situasi ini.
Goodbye.
Selamat tinggal.
Wait, I figured it would have advertising benefits
Tunggu, kupikir akan ada keuntungan iklan
and I was counting on it too.
dan aku juga mengandalkannya.
Why don't you try to love the liquor of your brewery a little more?
Kenapa kau tak coba lebih mencintai minuman dari tempat pembuatan birmu?
You're not even thinking
Kau bahkan tidak berpikir
about possibility of the taste of Takakuma being spoiled.
tentang kemungkinan rasa dari Takakuma dibocorkan.
I can't allow that!
Aku tak bisa ijinkan itu!
Okay, shall we all go back to work too, then.
Baik, ayo kita semua kembali bekerja.
Even if it's not brought in from the outside,
Meskipun tidak dibawa dari luar,
unwanted bacteria is already inside from some time in the past.
bakteri tak diinginkan sudah berada di dalam sejak beberapa waktu lalu.
Unwanted bacteria, talking about me.
Bakteri tak diinginkan, bicara tentang aku.
I tell you, you're all the same.
Kuberitahu kalian, kalian semua sama.
I'm against mechanizing the making of hand-made sake too.
Aku juga menentang mekanisasi pembuatan sake buatan tangan.
Who are you?
Siapa kau?
Thank you for everything today.
Terima kasih untuk semuanya hari ini.
Wait up, if I remember correctly...
Tunggu, jika aku tidak salah ingat...
That's right! You're the renown detective, Kogoro Mouri!
Itu benar! Kau detektif terkenal itu, Kogoro Mouri!
You're just the guy.
Kau pria itu.
Wait, please wait!
Tunggu, tolong tunggu!
An image character to advertise the product?
Karakter untuk mengiklankan produk itu?
I was looking for someone
Aku sedang mencari seseorang
who would match the image of our product.
yang akan sesuai dengan citra produk kami.
If you agree to accept to do it,
Jika kau setuju untuk menerima melakukannya,
I'll send you as much sake as you want.
aku akan kirimkan kau sake sebanyak apapun yang kau mau.
You mean that Takakuma?
Maksudmu Takakuma itu?
Dad, don't tell me that you're going to?
Ayah, jangan bilang kau akan melakukannya?
Well, but, you see...
Yah, tapi, kau tahu...
When it comes to sake, he's got super weak will power.
Jika menyangkut sake, dia menjadi super lemah.
That's right, I'll take you around tomorrow.
Itu benar, aku akan mengajakmu berkeliling besok.
It's my day off,
Itu hari liburku,
so I'll treat you to some place good to eat.
jadi aku akan mentraktirmu di tempat bagus untuk makan.
Please do accept my offer, okay, okay?
Tolong terima tawaranku, ya, ya?
Mr. Mouri, let me do that for you.
Tn. Mouri, biar aku melakukan itu untukmu.
Mrs. Shiraishi.
Ny. Shiraishi.
It's a token of my gratitude for you liking our sake so much.
Itu tanda terima kasihku karena sangat menyukai sake kami.
Please let me take you around.
Tolong ijinkan aku mengajakmu berkeliling.
Well, I guess a woman guide is more enjoyable.
Yah, kurasa pemandu wanita lebih menyenangkan.
I guess I'll leave it up to Mrs. Shiraishi then,
Kurasa aku akan menyerahkannya pada Ny. Shiraishi,
and relax as I was planning to anyway.
dan bersantai seperti rencanaku.
Mr. Mouri, I'll be waiting for a good answer.
Tn. Mouri, aku akan menunggu jawaban baikmu.
Dad!
Ayah!
Why didn't you refuse him flatly?
Kenapa kau tidak menolaknya langsung?
It's Takamori Saigo, awesome!
Itu Takamori Saigo, luar biasa!
Goodness, you always avoid things you can't handle.
Astaga, kau selalu menghindari hal-hal yang tak bisa kau tangani.
But for some reason I don't like that man called Mr. Tatsumura.
Tapi untuk beberapa alasan aku tidak suka pria bernama Tn. Tatsumura itu.
The others don't seem to like him much either.
Yang lain sepertinya juga tidak begitu menyukainya.
It is more than that.
Lebih dari itu.
He utterly despised.
Dia sangat dibenci.
But why do Mr. and Mrs. Shirashi keep him as a staff?
Tapi kenapa Tn. Dan Ny. Shiraishi menjadikan dia staf?
"Shiroyama Grand Hotel."
"Hotel Shiroyama Grand"
The winds on Sakurajima are blowing quite strongly today.
Angin di Sakurajima bertiup cukup kencang hari ini.
They even forecast the direction of the wind in Kagoshima.
Mereka bahkan meramal arah angin di Kagoshima.
Oh, yeah.
Oh, yah.
I wonder for what, though?
Aku penasaran untuk apa?
Because ashes come falling.
Karena abu terjatuh.
-Good morning. -Good morning.
-Selamat pagi. -Selamat pagi.
The ashes of Sakurajima ride the wind and fly,
Abu Sakurajima terbawa angin dan terbang,
so hanging the laundry out when the wind is blowing
jadi menjemur pakaian di luar ketika angin bertiup
would be a disaster, right?
akan menjadi bencana, bukan?
So that's why the direction of the wind is a problem.
Jadi itu sebabnya arah angin adalah suatu masalah.
I wonder if ashes will come flying today too?
Aku penasaran jika abu itu juga akan terbang hari ini?
Nobody knows,
Tidak ada yang tahu,
because the wind's capricious.
karena angin berubah-ubah.
Wow, how'd they write it?
Wow, bagaimana mereka menulisnya?
-Mrs. Shiraishi? -Yes?
-Ny. Shiraishi? -Ya?
How come the man called Mr. Tatsumura doesn't get fired?
Bagaimana bisa pria bernama Tn. Tatsumura itu tidak dipecat?
What the heck's the matter with you, brat?
Ada apa denganmu, berandal?
Conan!
Conan!
I'm sorry.
Maafkan aku.
I guess even a child would think there's something strange about it.
Aku rasa bahkan seorang anak akan berpikir ada yang aneh tentang itu.
But, we can't fire him
Tapi, kami tak bisa memecatnya
because we owe a lot to him from the past.
karena kami banyak berhutang padanya di masa lalu.
Owe a lot to him from the past?
Banyak berhutang padanya di masa lalu?
Our brewery has a history.
Tempat pembuatan bir kami memiliki sejarah.
But, we're a small brewery without a name to begin with,
Tapi, kami adalah tempat pembuatan bir kecil tanpa nama,
so our product didn't sell too well...
jadi produk kami tidak terlalu laris...
If things were left as is, we would've been out of business long ago.
Jika keadaan dibiarkan begitu saja, kami sudah lama akan gulung tikar.
We somehow made it to where we are now,
Kami bisa berhasil sampai sekarang,
thanks to Mr. Tatsumura who is in charge of sales
berkat Tn. Tatsumura yang berwenang atas penjualan
going all out selling our products.
yang berkeliling menjual produk-produk kami.
Still, we are unable to face up
Tetap saja, kami tak bisa menghadapi
to the major manufacturer's production ability
kemampuan produksi produsen utama
of low profit high sales way of business.
dengan cara bisnis penjualan tinggi laba rendah.
We were finally faced with going out of business 10 years ago,
Kami akhirnya terpaksa gulung tikar 10 tahun lalu,
that was 5 years before I got married.
itu adalah lima tahun sebelum aku menikah.
Back then, my father-in-law, the predecessor, and my husband,
Saat itu, ayah mertuaku, sang pendahulu, dan suamiku,
who was still an apprentice, came to a decision...
yang masih seorang pekerja magang, memutuskan...
If this was to be it,
Jika akan begini,
they decided to do as they really wished to do.
mereka memutuskan untuk melakukan yang sebenarnya mereka inginkan.
And that was to be really particular about the ingredients
Dan itu adalah menjadi sangat memilih tentang bahan-bahannya
and the method the sake is made.
dan metode sakenya dibuat.
They decided to close the Takakuma Brewery
Mereka memutuskan untuk menutup Tempat Pembuatan Bir Takakuma
only after they made the best liquor they could ever make.
hanya setelah mereka membuat minuman terbaik yang pernah mereka buat.
And that's the Takakuma.
Dan itu adalah Takakuma.
Yes. And,
Ya. Dan,
it was recognized as "genuine".
itu dikenal sebagai "asli".
Everybody's waiting for the real thing.
Semua orang menantikannya.
But, in winter of last year,
Tapi, di musim dingin tahun lalu,
because of his long years of strain from worry,
karena kecemasannya yang bertahun-tahun,
the predecessor passed away...
sang pendahulu meninggal...
Don't you forget what we decided on 10 years ago.
Jangan kau lupa apa yang kita putuskan 10 tahun lalu.
Yes, sir!
Ya, pak!
That's about when a change came about Mr. Tatsumura.
Saat itulah ada perubahan tentang Tn. Tatsumura.
What? Mass production?
Apa? Produksi massal?
Customer's come asking for the brand name Takakuma.
Pelanggan datang menanyakan nama label Takakuma.
They wouldn't know the difference if the quality of taste drops a little.
Mereka takkan tahu bedanya jika kualitas rasanya menurun sedikit.
Business! Business!
Bisnis! Bisnis!
What a thing to say.
Omongan apa itu.
Are you going to allow him to talk like that, president?
Apa kau akan biarkan dia bicara seperti itu, presiden?
He's going to spoil our liquor.
Dia akan merusak minuman keras kita.
We'd better drive him out of here.
Kita sebaiknya mengeluarkan dia dari sini.
Dear.
Sayang.
I can't. We were rescued from going out of business thanks to him.
Aku tak bisa. Kita diselamatkan dari gulung tikar berkat dia.
We're obliged to him and I will never forget that.
Kita berhutang padanya dan aku takkan pernah melupakan itu.
You sure are stubborn.
Kau jelas keras kepala.
My husband is not really all that good at getting ahead.
Suamiku sungguh tidak pandai untuk maju.
He never forgets what someone has done for him.
Dia tak pernah lupa apa yang seseorang telah lakukan padanya.
He sure is a man of Statsuma.
Dia jelas pria Satsuma.
He's fantastic.
Dia fantastis.
Mr. Mouri, please refuse what Mr. Tatsuma asked you to do yesterday.
Tn. Mouri, tolong tolak apa yang Tn. Tatsuma minta kau lakukan kemarin.
If a famous person like you, Mr. Mouri
Jika orang sepertimu, Tn. Mouri
cooperates with advertising the product, he can't lose.
bekerja sama mengiklankan produk itu, dia tak bisa kalah.
I'm sure that he will force his way through
Aku yakin bahwa dia akan memaksakan kehendaknya
to mechanizing the process and start mass production.
untuk memekanisasi proses dan memulai produksi massal.
I see.
Begitu.
You decided to take over showing me around
Kau memutuskan untuk mengambil alih mengajakku berkeliling
to ask me not to listen to him.
untuk memintaku untuk tidak mendengarkan dia.
I'm sorry.
Maafkan aku.
Well, I was planning to refuse anyway!
Yah, aku memang berencana untuk menolaknya!
Of course, from the very start...
Tentu saja, dari awal...
Isn't it?
Bukan begitu?
Mr. Tatsumura lives in Kagoshima city.
Tn. Tatsumura tinggal di kota Kagoshima.
I'm glad, he seems to be home.
Aku senang, dia tampaknya berada di rumah.
6:00 pm.
Pukul 6:00 petang.
Does Mr. Tatsumura have a family?
Apa Tn. Tatsumura memiliki keluarga?
No, he lives alone.
Tidak, dia tinggal sendirian.
It's open.
Itu terbuka.
I'll go check inside.
Aku akan periksa ke dalam.
Mr. Tatsumura, this is Fumiko.
Tn. Tatsumura, ini Fumiko.
Doesn't something feel sandy?
Bukankah sesuatu terasa berpasir?
Now that you mentioned it...
Sekarang kau menyebutkan itu...
It's probably the ashes.
Itu mungkin abunya.
Oh no.
Oh tidak.
His car's not here.
Mobilnya tidak ada di sini.
Mrs. Shiraishi!
Ny. Shiraishi!
What's the matter?
Ada apa?
This is...
Ini adalah...
It's blood.
Itu darah.
Don't tell me it's... Mr. Tatsumura's?
Jangan bilang padaku itu... milik Tn. Tatsumura?
I can imagine just about what happened.
Aku bisa membayangkan apa yang telah terjadi.
When Mr. Tatsumura was relaxing on his day off...
Ketika Tn. Tatsumura yang sedang bersantai pada hari liburnya...
Judging from the circumstances,
Menilai dari keadaannya,
this is a case of kidnapping.
ini adalah sebuah kasus penculikan.
And, when you all came here,
Dan, ketika kalian semua datang ke sini,
the fact that the lights were on
fakta bahwa lampunya masih menyala
means that he was taken away some time after sundown.
berarti dia dibawa beberapa waktu setelah matahari terbenam.
I can give a more exact time.
Aku tak bisa berikan waktu yang lebih pasti.
When I confirmed the time, the blood stain wasn't dry yet.
Ketika aku mengkonfirmasi waktu, noda darahnya belum kering.
That means the time of the murder
Itu artinya waktu pembunuhannya
was right before 6:00 when we found him.
tepat sebelum pukul 6:00 ketika kami menemukan dia.
I see, Ohatakeyama, pursue the car on the double.
Begitu, Ohatakeyama, kejar mobil itu.
Yes, sir!
Ya, pak!
Weren't you a nurse at the Chuo Hospital before?
Bukankah kau seorang perawat di Rumah Sakit Chuo sebelumnya?
Yes. I was, until 5 years ago when I got married.
Ya. Benar, hingga 5 tahun lalu ketika aku menikah.
So you are the nurse I saw back then.
Jadi kau adalah perawat yang kulihat waktu itu.
-Hurry up and get going! -Yes, sir!
-Cepat dan pergilah! -Ya, pak!
"Shiroyama Grand Hotel"
"Hotel Grand Shiroyama"
I'm sorry I got you messed up in something bothersome.
Aku minta maaf aku melibatkanmu dalam hal yang merepotkan.
You must be worried.
Kau pasti cemas.
He may have been a bit of trouble,
Dia mungkin sedikit menjadi masalah,
but after all Mr. Tatsumura did help you out so...
tapi bagaimanapun Tn. Tatsumura pernah membantumu jadi...
If the kidnapper is after money,
Jika penculiknya mengincar uang,
he'll surely call to demand ransom.
dia pasti akan segera meminta uang tebusan.
When he does, we'll nail him...
Ketika dia melakukannya, kita akan menangkapnya...
However, there was no contact from the kidnapper the following day.
Namun, tidak ada kontak dari penculiknya pada hari berikutnya.
I wonder why the kidnapper's not making contact?
Aku penasaran kenapa pembunuhnya tidak menghubungi?
And, another day went by...
Dan, satu hari lagi berlalu...
The prefectural police received an anonymous call,
Polisi prefektur menerima sebuah panggilan tanpa nama,
saying that Mr. Tatsumura, would be found at Terayama Park in the city.
mengatakan bahwa Tn. Tatsumura, akan ditemukan di Taman Terayama di kota.
Mr. Tatsumura!
Tn. Tatsumura!
This is not a place where people would normally set foot in.
Ini bukan tempat yang biasanya orang datangi.
The caller was probably the killer.
Penelepon itu mungkin pembunuhnya.
The voice seems to have been a made-up voice,
Suaranya sepertinya suara buatan,
in which you could not make out the gender.
hingga kau tak bisa mengetahui jenis kelaminnya.
Kidnap and murder... what a guy.
Penculikan dan pembunuhan... dasar.
Dead for two days?
Tewas selama dua hari?
Yes, according to the result of the autopsy,
Ya, menurut hasil otopsi,
he was killed two days ago, that is on that day.
dia dibunuh dua hari lalu, yaitu pada hari itu.
Two days having past,
Dua hari telah berlalu,
it's hard to determine an accurate estimate,
sulit untuk menentukan perkiraan yang akurat,
but there seems to be no doubt that the time of death
tapi tampaknya tidak diragukan bahwa waktu kematiannya
is between sundown to night that day.
antara matahari terbenam hingga malam hari itu.
The cause of his death was from a blow to the back of his head
Penyebab kematiannya adalah pukulan ke belakang kepalanya
and he seems to have died instantly with one blow.
dan dia tampaknya tewas seketika dengan satu pukulan.
What?
Apa?
The figurine that was on the floor of the living room,
Figurin yang berada di lantai di ruang tamu,
the traces on the figurine and his head matched perfectly
jejak-jejak pada figurin dan kepalanya sesuai
and the blood stains that were found
dan noda darah yang ditemukan adalah
were Mr. Tatsumura's so it's no doubt that it is the murder weapon.
milik Tn. Tatsumura jadi tak diragukan itu adalah senjata pembunuhnya.
Wait a minute.
Tunggu sebentar.
If Mr. Tatsumura died instantly with one blow to his head,
Jika Tn. Tatsumura tewas seketika dengan satu pukulan di kepalanya,
it means that the killer didn't strike him
itu artinya bahwa pembunuhnya tidak memukul dia
and pass him out,
dan membuatnya pingsan,
then take him away but...
lalu membawanya pergi tapi...
killed him on the spot, took him away
membunuhnya di tempat, membawanya pergi
and abandoned his car at the park, dead body and all.
dan membuang mobil, jasad, dan sebagainya di taman.
Then, two days later today, the killer,
Lalu, dua hari kemudian pada hari ini, pembunuhnya,
calls from his side to notify the police of Mr. Tatsumura's whereabouts.
menelepon untuk memberitahu polisi tentang keberadaan Tn. Tatsumura.
That's the story.
Itu ceritanya.
There must be some reason why the killer
Pasti ada alasan kenapa pembunuhnya
went out of the way to carry Mr. Tatsumura out of the house.
sampai repot-repot membawa Tn. Tatsumura keluar dari rumah.
Moreover, the killer notified the police of Mr. Tatsumura's whereabouts.
Terlebih, pembunuhnya memberitahu polisi keberadaan Tn. Tatsumura.
But, why?
Tapi, kenapa?
And, according the report by the forensic officers,
Dan, menurut laporan petugas forensik,
all the doors and windows of Mr. Tatsumura's house
semua pintu dan jendela rumah Tn. Tatsumura
had no traces of being forced opened.
tidak ada jejak dibuka paksa.
Besides, the locks to his house were all special types
Di samping itu, kunci rumahnya semua merupakan tipe khusus
that spare keys could not be made.
yang tak bisa dibuat kunci cadangannya.
If so, how did the killer make it into the house?
Jika begitu, bagaimana pembunuhnya masuk ke dalam rumah?
There is only one way.
Hanya ada satu cara.
That is, the killer and Mr. Tatsumura knew each other.
Yaitu, pembunuhnya dan Tn. Tatsumura saling mengenal.
As to this case,
Untuk kasus ini,
no cash had been stolen, so it is not a case of robbery.
tidak ada uang tunai yang dicuri, jadi bukan kasus perampokan.
The only thing thinkable is a grudge.
Satu-satunya yang terpikirkan adalah dendam.
Somebody hated him enough to want to kill him.
Seseorang cukup membencinya untuk ingin membunuhnya.
And, moreover, it was someone who was around him.
Dan, terlebih, seseorang yang berada di dekatnya.
Which means...
Yang artinya...
What? The killer is among us?
Apa? Pembunuhnya berada di antara kami?
We can't find anybody who had a grudge against Mr. Tatsumura
Kami tak bisa menemukan siapapun yang menaruh dendam pada Tn. Tatsumura
other than the people of this brewery.
selain dari orang-orang di tempat pembuatan bir ini.
Then, why do I have to be suspected too?
Lalu, kenapa aku juga harus dicurigai?
We know that you held ill feelings against Mr. Tatsumura
Kami tahu kau menaruh perasaan buruk terhadap Tn. Tatsumura
from the information we got asking around.
dari informasi yang kami dapat.
No.
Tidak.
Of course we had a grudge against him. We all did, but...
Tentu kami menaruh dendam padanya. Kami semua, tapi...
He was killed at sundown the day before yesterday, right?
Dia dibunuh saat matahari terbenam kemarin lusa, bukan?
Then, all of us here were in the brewery working.
Maka, kami semua yang di sini bekerja di tempat pembuatan bir.
I thought I already told you
Kupikir aku sudah memberitahumu
that everyone was working and...
bahwa semua orang sedang bekerja dan...
It could be that you're all matching your story up together too.
Mungkin kalian semua mencocokkan cerita kalian juga.
And, Ms. Maezono,
Dan, Nn. Maezono,
since you say that you were in your hotel room alone,
karena kau bilang kau berada di kamar hotelmu sendirian,
your alibi hasn't been backed up yet.
alibimu belum terbukti.
We don't want to suspect any of you,
Kami tak ingin mencurigai kalian,
but what Officer Shinfuku is saying abides to logical reasoning.
tapi apa yang Petugas Shinfuku katakan sesuai alasan yang logis.
Dad!
Ayah!
It's true that no one here has a definite alibi.
Benar bahwa tak satupun orang di sini memiliki alibi yang jelas.
And, everyone hates Mr. Tatsumura.
Dan, semuanya membenci Tn. Tatsumura.
I'll bet Mrs. Shiraishi is in agony,
Aku yakin Ny. Shiraishi menderita,
being that everyone close to her is being suspected.
karena semua orang yang dekat dengannya dicurigai.
But...
Tapi...
I'm sure the killer is among the people here.
Aku yakin pembunuhnya ada di antara orang-orang di sini.
"Next Episode" -Sake is a "living creature."
"Episode Selanjutnya" -Sake adalah "makhluk hidup."
Once you start preparing it,
Begitu kau mulai menyiapkannya,
you can't take your eyes off it.
kau tak bisa melepaskan pandanganmu darinya.
That's why you can't do something
Itu sebabnya kau tak bisa melakukan sesuatu
like leave the brewery to go kill someone.
seperti meninggalkan tempat pembuatan bir untuk membunuh seseorang.
You can't do something like that, can you?
Kau tak bisa melakukan hal seperti itu, bukan?
Getting right to the point,
Langsung ke intinya,
that stuff was not found on his clothes at all.
benda itu tidak ditemukan pada pakaiannya sama sekali.
Well... so the killer is...
Yah... jadi pembunuhnya adalah...
Pops, this is your chance to show everyone your real ability.
Paman, ini kesempatanmu untuk tunjukkan kemampuanmu sesungguhnya.
I guess.
Kurasa.
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Kogoro Drunk Over Satsuma (Part 2)"
"Kogoro Mabuk Karena Satsuma (Bagian 2)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Physical examination."
"Pemeriksaan fisik"
In the next episode, the case in Kagoshima is solved.
Dalam episode selanjutnya, kasus Kagoshima terpecahkan.
-Can I still drink? -Dad!
-Bisakah aku tetap minum? -Ayah!